Linguagem HTML

Elementos básicos

Element	Description
<html>	O elemento HTML <html> (ou HTML root element) representa a raiz de um HTML ou XHTML documento. Todos os outros elementos devem ser descendentes desse elemento.

Metadados do documento

Element	Description
<base>	O elemento HTML Base (<base>) especifica o endereço (URL) utilizada por todos os endereços relativos contidos dentro de um documento. Há um número máximo de 1 (um) elemento Base <base> do documento.

<head>	O elemento HTML <head> providencia informações gerais (metadados) sobre o documento, incluindo seu título e links para scripts e folhas de estilos.

<link>	O Elemento HTML <link> especifica as relações entre o documento atual e um recurso externo. Possíveis usos para este elemento incluem a definição de uma estrutura relacional para navegação. Este elemento é mais usado para vincular as folhas de estilo.

<meta>	O elemento **HTML <meta> **define qualquer informação de metadados que não podem ser definidos por outros elementos HTML. (<base>, <link>, <script>, <style> ou <title>).

<style>	O elemento HTML <style> contém informações de estilo para um documento ou uma parte do documento. As informações de estilo específico estão contidas dentro deste elemento, geralmente no CSS.

<title>	O elemento HTML <title> (Elemento HTML Título) define o título do documento, mostrado na barra de título de um navegador ou na aba da página. Pode conter somente texto e quaisquer marcações contidas no texto não são interpretadas.

<address>	O elemento HTML <address> fornece informações de contato para seu ancestral <article> ou <body> mais próximo; no segundo caso, ele se aplica ao documento inteiro.

Separação de conteúdo
Elementos de separação de conteúdo permitem organizar o conteúdo do documento em partes lógicas. Use elementos de separação para criar um esboço do conteúdo da página, incluindo navegação por cabeçalho e rodapé, e elementos de cabeçalho para identificar seções de conteúdo

<article>	O Elemento HTML Article (<article>) representa uma composição independente em um documento, página, aplicação, ou site, ou que é destinado a ser distribuido de forma independente ou reutilizável, por exemplo, em sindicação. Este poderia ser o post de um fórum, um artigo de revista ou jornal, um post de um blog, um comentário enviado por um usuário, um gadget ou widget interativos, ou qualquer outra forma de conteúdo independente.

<aside>	O elemento HTML <aside> representa uma seção de uma página que consiste de conteúdo que é tangencialmente relacionado ao conteúdo do seu entorno, que poderia ser considerado separado do conteúdo. Essas seções são, muitas vezes, representadas como barras laterais. Elas muitas vezes contem explicações laterais, como a definição de um glossário; conteúdo vagamente relacionado, como avisos; a biografia do autor; ou, em aplicações web, informações de perfil ou links de blogs relacionados.

<footer>	O elemento HTML de Rodapé (<footer>) representa um rodapé para o seu sectioning content (conteúdo de seção) mais próximo ou sectioning root elemento (ou seja, seu parente mais próximo <article>, <aside>, <nav>, <section>, <blockquote>, <body>, <details>, <fieldset>, <figure>, <td>). Normalmente um rodapé contém informações sobre o autor da seção de dados, direitos autorais ou links para documentos relacionados.

<header>	O elemento HTML <header> representa um grupo de suporte introdutório ou navegacional. Pode conter alguns elementos de cabeçalho mas também outros elementos como um logo, seções de cabeçalho, formulário de pesquisa, e outros.

<h1>, <h2>, <h3>, <h4>, <h5>, <h6>	Os elementos HTML <h1>–<h6> representam seis níveis de título de seção. <h1> é o nível de seção mais alto e <h6> é o mais baixo.

<main>	O elemento <main> define o conteúdo principal dentro do <body> em seu documento ou aplicação. Entende-se como conteúdo principal aquele relacionado diretamente com o tópico central da página ou com a funcionalidade central da aplicação. O mesmo deverá ser único na página, ou seja, dentro do elemento <main> não deverão ser incluidas seções da página que sejam comuns a todo o site ou aplicação, tais como mecanismos de navegação, informações de copyright, logotipo e campos de busca (a não ser, é claro, caso a função principal do documento seja fazer algum tipo de busca).

<nav>	O Elemento HTML de Navegação (<nav>) representa uma seção de uma página que aponta para outras páginas ou para outras áreas da página, ou seja, uma seção com links de navegação.

<section>	O elemento HTML <section> representa uma seção genérica contida em um documento HTML, geralmente com um título, quando não existir um elemento semântico mais específico para representá-lo.

Conteúdo textual

<blockquote>	O Elemento HTML <blockquote> (ou Elemento HTML de citação de bloco) indica que o texto incluído é uma longa citação. Normalmente, este é processado visualmente pelo recuo (ver Notas sobre como mudá-lo). A URL para a fonte da citação pode ser dada usando o atributo cite, enquanto uma representação de texto da fonte pode ser dada usando o <cite> elemento.

<dd>	O elemento HTML <dd> fornece detalhes ou uma definição mais completa do termo precedente (definido por <dt>) numa lista de descrições (<dl>).

<div>	O elemento de divisão **HTML <div> **é um container genérico para conteúdo de fluxo, que de certa forma não representa nada. Ele pode ser utilizado para agrupar elementos para fins de estilos (usando class ou id), ou porque eles compartilham valores de atributos, como lang. Ele deve ser utilizado somente quando não tiver outro elemento de semântica (tal como <article> ou <nav>).

<dl>	O elemento HTML Definition List (<dl>) engloba uma lista de pares de termos e descrições. Um uso comum para este elemento é para implementar um glossário ou exibir metadados(uma lista de pares chave e valor).

<dt>	O elemento HTML <dt> (ou Elemento HTML de Definição de Termo) identifica um termo na lista de definição. Este elemento pode ocorrer somente em um elemento filho de <dl>. Geralmente seguido por um elemento <dd>; ou multiplos <dt> na mesma linha indicam vários termos sendo definidos pelo próximo element <dd>.

<figcaption>	O Elemento HTML Figcaption (<figcaption>) representa uma legenda ou uma legenda associada com uma figura ou ilustração descrita pelo resto dos dados do elemento <figure> que seu elemento pai.

<figure>	O elemento <figure> HTML representa conteúdo autocontido, potencialmente com uma legenda opcional, que é especificada usando o <figcaption> elemento. A figura, sua legenda e seu conteúdo são referenciados como uma única unidade.

<hr>	O elemento HTML <hr> representa uma quebra temática entre elementos de nível de parágrafo (por exemplo , uma mudança da cena de uma história, ou uma mudança de tema com uma seção). Nas versões anteriores do HTML, representava uma linha horizontal. Pode continuar sendo exibida como uma linha horizontal nos navegadores, mas agora está definida em termos semânticos, em vez de termos de apresentação.

<li>	O elemento HTML <li> (ou a Lista dos Itens de um elemento HTML) é usado para representar um item que faz parte de uma lista. Este item deve estar contido em um elemento pai: uma lista ordenada (<ol>), uma lista desordenada (<ul>) , ou um menu (<menu>) e representa uma única entidade dessa lista. Em menus e listas desordenadas a relação de itens é exibida, normalmente, usando pontos de marcação (as bolinhas). Em listas ordenadas eles são, comumente, mostrados com algum contador ascendente - como um número, ou letra - à sua esquerda.

<menu>	A semantic alternative to (<ul>, but treated by browsers (and exposed through the accessibility tree) as no different than (<ul>. It represents an unordered list of items (which are represented by (<li> elements).

<ol>	O Elemento HTML <ol> (ou Elemento HTML de lista ordenada) representa uma lista de itens ordenados. De forma característica esses itens ordenados em uma lista são mostrados com uma contagem que os precede, que pode ser de qualquer tipo, como numerais, letras, algarismos romanos, ou simples símbolos. Esse modelo numerado não é definido na descrição html da página, mas na folha de estilos CSS associada, pela propriedade list-style-type.

O elemento HTML 
representa um parágrafo. Em mídias visuais, parágrafos são representados como blocos indentados de texto com a primeira letra avançada e separados por linhas em branco. Já em HTML, parágrafos são usados para agrupar conteúdos relacionados de qualquer tipo, como imagens e campos de um formulário.

<pre>	HTML texto preformatado (<pre>) é a tag utilizada para representar texto pré-formatado. Um texto dentro desse elemento é tipicamente exibido em uma fonte não proporcional da mesma maneira em que o texto original foi disposto no arquivo. Espaços em branco são mantidos no texto da mesma forma em que este foi digitado.

<ul>	O elemento HTML<ul> (ou elemento HTML de Lista desordenada) representa uma lista de itens sem ordem rígida, isto é, uma coleção de itens que não trazem uma ordenação numérica e as suas posições, nessa lista, são irrelevantes. Caracteristicamente, os itens em uma lista desordenada são exibidos com um marcador que pode ter várias formas, como um ponto, um círculo, ou um quadrado. O tipo de marcador não é definido na descrição HTML da página, mas na CSS associada, utilizando a propriedade list-style-type.

Semânticas textuais inline

<a>	O elemento <a> em HTML (ou elemento âncora), com o atributo href cria-se um hiperligação nas páginas web, arquivos, endereços de emails, ligações na mesma página ou endereços na URL. O conteúdo dentro de cada <a> precisará indicar o destino do link.

<abbr>	O Elemento _HTML <abbr> _(ou Elemento de Abreviação HTML) representa uma abreviação e opcionalmente fornece uma descrição completa para ela. Se presente, o atributo title deve conter a descrição completa e apenas ela.

<b>	O elemento HTML <b> representa um intervalo de texto estilísticamente diferente do texto normal, sem transmitir qualquer importância ou relevância. Ele é geralmente usado para destacar palavras-chaves em um resumo, nomes de produtos em um comentário ou outros vãos de texto cuja a apresentação típica seria negrito. Outro exemplo de seu uso é como marcação da frase principal de cada paragrafo de um artigo.

<bdi>	O HTML <bdi>elemento (ou elemento de isolamento de Bi-direcional) isola um trechode texto que pode ser formatado em uma direção diferente de outro texto fora dela.

<bdo>	O **elemento HTML <bdo> **(bidirectional override) é usado para substituir a direcionalidade atual do texto. Isso faz com que a direcionalidade dos personagens seja ignorada em favor da direcionalidade especificada.

O elemento HTML quebra-de-linha 
produz uma quebra de linha em um texto (carriage-return).É útil para escrever poemas ou um endereço, onde a divisão de linha é significante.

<cite>	O elemento HTML <cite> representa uma referência a um trabalho artístico. Deve incluir o título do trabalho ou uma URL de referência, que pode ser em uma forma abreviada de acordo com as convenções usadas para a adição dos metadados de citação.

<code>	O elemento **HTML <code> **apresenta seu conteúdo estilizado de maneira a indicar que o texto é um pequeno fragmento de código. Por padrão, o conteúdo é exibido utilizando a fonte monoespaçada padrão do user agent's.
<data>	The HTML <data> Element links a given content with a machine-readable translation. If the content is time- or date-related, the <time> must be used.

<dfn>	O elemento **HTML <dfn> **(ou Elemento Definição HTML) representa uma instância de definição de um termo.
<em>	O elemento HTML <em> marca o texto que tem ênfase. O elemento <em> pode ser aninhado, com cada nível de aninhamento indicando um grau maior de ênfase.

<i>	O **elemento HTML <i> **representa uma parte do texto que é destacada do restante por algum motivo, por exemplo, termos técnicos, expressões de outros idiomas ou pensamentos de personagens fictícios. Normalmente, é apresentado com o uso do tipo "itálico".

<kbd>	Represents a span of inline text denoting textual user input from a keyboard, voice input, or any other text entry device. By convention, the user agent defaults to rendering the contents of a <kbd> element using its default monospace font, although this is not mandated by the HTML standard.

<mark>	O **Elemento HMTL <mark> **representa um trecho de destaque em um texto, por exemplo, uma sequência de texto marcado como referência, devido à sua relevância em um contexto particular. Por Exemplo, pode ser utilizado em uma página que mostra os resultados de uma busca onde todas as instâncias da palavra pesquisadas receberam destaque.

<q>	O elemento HTML <q> indica que o texto dentro da tag é uma pequena citação. Este elemento destina-se a citações curtas que não requerem marcações de parágrafo; para citações maiores use o elemento <blockquote>.

<rp>	Used to provide fall-back parentheses for browsers that do not support display of ruby annotations using the <ruby> element. One <rp> element should enclose each of the opening and closing parentheses that wrap the <rt> element that contains the annotation's text.

<rt>	The HTML <rt> Element embraces pronunciation of character presented in a ruby annotations, which are for showing pronunciation of East Asian characters and the <rt> element is used inside of <ruby> element.

<ruby>	O elemento **HTML <ruby> **representa uma anotação ruby. Anotações ruby são para mostrar a pronúncia de caracteres do Leste Asiático
<s>	O elemento HTML <s> renderiza um texto tachado ou uma linha cortando o texto. Use o elemento <s> para representar texto que não sejam relevante ou que não estam corretos. Não é apropriado o uso do <s> indicar edições no texto; para indicar edições no texto utilize <del> e <ins>, que são elementos mais apropriados.

<samp>	Used to enclose inline text which represents sample (or quoted) output from a computer program. Its contents are typically rendered using the browser's default monospaced font (such as Courier or Lucida Console).
<small>	Represents side-comments and small print, like copyright and legal text, independent of its styled presentation. By default, it renders text within it one font-size smaller, such as from small to x-small.

<span>	O elemento HTML <span> é um conteiner generico em linha para conteúdo fraseado , que não representa nada por natureza. Ele pode ser usado para agrupar elementos para fins de estilo (usando os atributos class ou id ), ou para compartilhar valores de atributos como lang. Ele deve ser usado somente quando nenhum outro elemento semântico for apropriado. <span> é muito parecido com o elemento <div> , entretando <div> é um elemento de nível de bloco enquanto <span> é um elemento em linha.

<strong>	```
<sub>	Specifies inline text which should be displayed as subscript for solely typographical reasons. Subscripts are typically rendered with a lowered baseline using smaller text.

<sup>	Specifies inline text which is to be displayed as superscript for solely typographical reasons. Superscripts are usually rendered with a raised baseline using smaller text.

<time>	O elemento HTML time (<time>) representa o tempo tanto no formato de 24 horas ou como uma data precisa no calendário Gregoriano (com informações opcionais de tempo e fuso horário) <u>	Represents a span of inline text which should be rendered in a way that indicates that it has a non-textual annotation. This is rendered by default as a simple solid underline, but may be altered using CSS.

<var>	O elemento HTML Variable (<var>) representa uma variável em uma expressão matemática ou um contexto de programação.

<wbr>	O elemento HTML <wbr> representa uma posição no texto onde o navegador pode, opcionalmente, quebrar uma linha, embora suas regras de quebra de linha de outra forma não criar uma ruptura naquele local.

Imagem e multimídia

<area>	O HTML <area> elemento define uma região hot-spot em uma imagem, e, opcionalmente, associa-lo com um link de hipertexto. Este elemento é usado somente dentro de um <map> elemento.

<audio>	O elemento audio é utilizado para embutir conteúdo de som em um documento HTML ou XHTML.O elemento audio foi adicionado como parte do HTML5.

<img>	O elemento **HTML <img> **(or HTML Image Element) representa a inserção de imagem no documento, sendo implementado também pelo HTML5 para uma melhor experiência com o elemento <figure> e <figcaption>.

<map>	O elemento HTML <map> é usado com os elementos <area> para definir um mapa de imagem (a área clicável do link).

<track>	O elemento HTML <track> é usado como filho dos elementos de mídia<audio> e <video>. Ele permite que você especifique faixas de texto temporizadas (ou dados baseados em tempo), por exemplo, para lidar automaticamente com legendas. As faixas são formatadas em WebVTT format (arquivos .vtt) — Web Video Text Tracks or Timed Text Markup Language (TTML).

<video>	O elemento HTML <video> é utilizado para incorporar conteúdo de vídeo em um documento HTML ou XHTML.

Conteúdo integrado

<embed>	O **elemento HTML <embed> **incorpora conteúdo externo no ponto especificado no documento. Este conteúdo é fornecido por um aplicativo externo ou outra fonte de conteúdo interativo, como um plug-in de navegador.

<iframe>	O elemento HTML <iframe> (ou elemento HTML inline frame) representa um contexto de navegação aninhado, efetivamente incorporando outra página HTML para a página atual. Em HTML 4.01, um documento pode conter uma cabeça e um corpo ou uma cabeça e um conjunto de quadros, mas não tanto um corpo e um conjunto de quadros. No entanto, um <iframe> pode ser usado dentro de um corpo de documento normal. Cada contexto de navegação tem sua própria história de sessão e o documento ativo. O contexto de navegação que contém o conteúdo incorporado é chamado o pai de contexto de navegação. O contexto de navegação de nível superior (que não tem um pai) normalmente é a janela do navegador.

<object>	Represents an external resource, which can be treated as an image, a nested browsing context, or a resource to be handled by a plugin.

<picture>	O elemento HTML <picture> é um container usado para especificar múltiplos elementos <source> para um elemento específico <img> contido nele. O navegador irá escolher a imagem mais adequada de acordo com o layout atual da página, caracteristicas do dispositivo em que será exibido (p.e. um dispositivo normal ou um hiDPI), e a habilidade do navegador de renderizar um certo tipo de imagem (p.e., envie uma imagem WebP para os navegadores baseados no Chromium ou PNG para navegadores não-Chromium); se não houver correspondência entre os elementos <source>, o arquivo especificado pelo elemento <img> será selecionado. A imagem selecionada é então exibida no espaço ocupado pelo elemento <img>.

<portal>	Enables the embedding of another HTML page into the current one for the purposes of allowing smoother navigation into new pages.

<source>	O elemento source é utilizado para especificar múltiplos recursos de mídia de elementos <picture>, <audio> ou <video> em HTML5. É um elemento vazio. É normalmente usado para disponibilizar multiple formats supported by different browsers.

SVG and MathML

<svg>	O elemento svg é um contêiner que define um novo sistema de coordenadas e janela de visualização. É usado como o elemento mais externo dos documentos SVG, mas também pode ser usado para incorporar um fragmento SVG dentro de um documento SVG ou HTML.

<math>	The top-level element in MathML is <math>. Every valid MathML instance must be wrapped in <math> tags. In addition you must not nest a second <math> element in another, but you can have an arbitrary number of other child elements in it.

Scripting

<canvas>	O elemento HTML Canvas (<canvas>) pode ser utilizado para desenhar gráficos utilizando scripts (geralmente JavaScript). Por exemplo, além de desenhar gráficos, ele pode ser usado para fazer composições de fotos e também para animações. Você poderá colocar conteúdos alternativos dentro do bloco <canvas>. Este conteúdo será renderizado também em navegadores antigos e em navegadores com JavaScript desabilitado.

<noscript>	O Elemento HTML <noscript> define uma seção de html a ser inserida se um tipo de script não é suportado pela página ou se o script está desativado no navegador.

<script>	O elemento HTML <script> é usado para incluir ou referenciar um script executável.

Demarcando edições

<del>	O elemento HTML <del> (ou Elemento HTML de Texto Excluído) representa uma parte do texto que foi excluída de um documento. Este elemento é (não necessariamente) renderizado pelos navegadores com uma linha entre o texto.

<ins>	The HTML <ins> Element (or HTML Inserted Text) HTML represents a range of text that has been added to a document.

Conteúdo tabulado

<caption>	O elemento HTML caption especifica a legenda (ou título) de uma tabela.

<col>	O elemento HTML <col> define uma tabela contendo colunas e sendo utilizada para definições semanticas em todas as colunas comuns. É normalmente encontrada dentro do elemento("colgroup")}} .Este elemento permite a estilização de colunas utilizando-se do CSS, porém apenas um numero pequeno de atributos que terão efeito dentro das colunas (veja as especificações do CSS 2.1 a partir dessa lista).

<colgroup>	Defines a group of columns within a table.

<table>	O elemento HTML Table (<table>) representa dados em duas dimensões ou mais.

<tbody>	Encapsulates a set of table rows (<tr> elements), indicating that they comprise the body of the table (<table>).

<td>	Defines a cell of a table that contains data. It participates in the table model.

<tfoot>	O <tfoot> é um elemento HTML que define um conjunto de linhas as quais farão parte do rodapé de uma tabela HTML
<th>	O elemento HTML <th> define uma célula cabeçalho do grupo de células de sua tabela. A exatidão natural deste grupo é definida pelos atributos scope e headers.

<thead>	Defines a set of rows defining the head of the columns of the table.

<tr>	Defines a row of cells in a table. The row's cells can then be established using a mix of <td> (data cell) and <th> (header cell) elements.

Formulários

<button>	O Elemento HTML <button> representa um botão clicável.

<datalist>	O elemento HTML Datalist (<datalist>) contém um conjunto de elementos <option> que representam as opções possíveis para o valor de outros controles.

<fieldset>	O elemento HTML <fieldset> é usado para agrupar elementos, assim como labels (<label>), dentro de um formulário web.

<form>	O **elemento HTML <form> **representa uma seção de um documento que contém controles interativos que permitem ao usuário submeter informação a um determinado servidor web.

<input>	O elemento HTML <input> é usado para criar controles interativos para formulários baseados na web para receber dados do usuário. A semântica de um <input> varia consideravelmente dependendo do valor de seu atributo type.

<label>	Um elemento **HTML <label> **representa uma legenda para um item em uma interface de usuário. Ele pode estar associado com um elemento de controle, colocando este dentro do elemento label, ou usando o atributo for. Tal controle é chamado o controle etiquetado do elemento etiqueta. Um input pode ser associado a diversas etiquetas (<label>s).

<legend>	O **Elemento HTML <legend> **(ou Elemento HTML Campo "Legend") representa um rótulo para o conteúdo do seu ancestral <fieldset>.

<meter>	O elemento HTML meter (<meter>) pode representar um valor escalar dentro de um intervalo conhecido ou um valor fracionário.

<optgroup>	Em um Formulário Web, o elemento HTML <optgroup> cria um agrupamento de opções dentro do elemento <select>.
<option>	Em um formulário Web, o elemento HTML <option> é usado para criar um controle que representa um item dentro de um elemento HTML5 <select>, <optgroup> ou <datalist>.

<output>	O elemento de saída (<output>) é um elemento no qual um site ou aplicativo pode injetar os resultados de um cálculo ou o resultado de uma ação do usuário.

<progress>	o elemento HTML progress (<progress>) é usado para visualizar o progresso de uma tarefa. Embora as especifidades de como é mostrado ficam a cargo do desenvolvedor, tipicamente, é mostrado como uma barra de progresso.

<select>	O elemento HTML select (<select>) representa um controle que apresenta um menu de opções. As opções dentro do menu são representadas pelo elemento <option>, que podem ser agrupados por elementos <optgroup>. As opções podem ser pré-selecionadas para o usuário.

<textarea>	O elemento HTML <textarea> representa um controle de edição para uma caixa de texto, útil quando você quer permitir ao usuário informar um texto extenso em formato livre, como um comentário ou formulário de retorno.

Elementos interativos

<details>	O elemento HTML details (<details>) é usado como uma ferramenta de onde o usuário irá obter informações adicionais.

<dialog>	O elemento HTML <dialog> representa uma caixa de diálogo ou outro componente interativo, tal como um inspetor ou janela.

<summary>	O elemento HTML summary (<summary>) é utilizado como um sumário ou legenda para o conteúdo de um elemento <details>.

Componentes Web

<slot>	Part of the Web Components technology suite, this element is a placeholder inside a web component that you can fill with your own markup, which lets you create separate DOM trees and present them together.

<template>	O elemento HTML <template> é um mecanismo para encapsular um conteúdo do lado do cliente que não é renderizado quando a página é carregada, mas que pode ser instanciado posteriormente em tempo de execução usando JavaScript.

Diferenças Principais 

SVG 
Característica	SVG (Scalable Vector Graphics)	
Tipo de Gráfico	Baseado em vetores (matemático)	
Escalabilidade	✅ Mantém qualidade ao redimensionar	
Manipulação	✅ Elementos podem ser alterados via CSS/JS	
Interatividade	✅ Permite eventos em elementos individuais (<circle>, <rect>, etc.)	
Desempenho	❌ Mais lento para gráficos complexos (muitos elementos na tela)	
Uso de CPU/GPU	✅ Usa a CPU para renderização (mais pesado)	
Uso Principal	Ícones, gráficos, mapas interativos, logotipos	

Canvas (HTML5 Canvas API)
Característica 
Tipo de Gráfico Baseado em pixels (raster)
Escalabilidade ❌ Perde qualidade ao redimensionar
Manipulação ❌ Depois de desenhado, não pode ser alterado
Interatividade ❌ Precisa de código extra para detectar cliques
Desempenho ✅ Melhor para gráficos dinâmicos e jogos
Uso de CPU/GPU ✅ Usa a GPU para gráficos rápidos (mais eficiente)
Uso Principal Jogos, animações, renderizações gráficas complexas